# EECS话题：热门找工方向思考&建议&分享
by WY  

目前对于EECS专业的同学来说，有以下几个方向，相对来说在短期内可以提供比较多的高质量技术岗位以及职业发展上较大的推动力。
- 集成电路/微电子  
- 互联网  
- 自动驾驶  
- AIoT+

根据个人的理解，对这几个EECS热门就业方向有一些思考和建议。同时，对于转码以及我自己所在的行业和岗位：医疗行业的系统工程师做一些思考和介绍。  

## 几大热门就业方向  
### 集成电路/微电子  
微电子和集成电路行业相对来说是纯EE大类中机会和待遇最好的之一，不管是fabless还是设备还是fab，至少肯定不算坑的。  
不过微电子和集成电路行业也有它自己的问题，就是近年来除了正常行业容量之外的一些新增加的微电机会是因为政策和资本流入，但是很多是风口蹭热度骗补的，之后有回归正常的风险。集成电路行业确实最好需要硕士的，需要考虑做好学历储备。  
从2022年10月开始，美国对中国集成电路fab行业实施了前所未有的制裁，力度非常大，可能对风头上的中国集成电路行业有很大影响。此外，如刚才所说，集成电路目前也有很大的资本泡沫，如果想入行也要考虑资本退潮后的情况。  


### 互联网  
互联网一直是计算机专业中的行业标杆，代表了市场上规模最大、发展最快、待遇最好的计算机应用。  
互联网主要的技术岗位包括算法、后端开发、前端开发、客户端开发、测试开发、测试等等，一般来说待遇基本都是EECS行业最顶尖的。但是从2022年开始，互联网裁员潮来临，互联网的招工形势急转直下。国内互联网大规模裁员、裁应届生、试用期不给予转正、headcount骤减等现象接踵而至，国外互联网公司也有hiring freeze的情况，很难说互联网现在仍然是一个蓬勃发展的行业了。  
考虑到互联网现在已经在大规模收缩，不建议EECS的同学再all in互联网行业，尤其是为了曾经互联网行业的风光而转码。  

### 自动驾驶  
作为汽车行业和计算机行业的交叉，自动驾驶也是可以大量吸收EECS人才的方向。  
技术上来说，自动驾驶行业除了底层和基础的嵌入式开发和软件开发等，它还有一些独特的算法岗位，比如视觉、SLAM、感知（激光雷达）、多传感器融合、决策规划等算法方向。在行业的情况来看，和集成电路类似，由于目前资本对自动驾驶比较看好，自动驾驶行业目前还是处在野蛮生长阶段，目前的机会是对多于正常的行业容量的。但是也要做好将来如果发展势头不足，资本撤出后自动驾驶行业回归理性的准备。  

### AIoT+  
AIoT即AI和物联网和支持它计算性能的硬件的集合，和集成电路有共通之处，包括AI、IoT、HPC、IC、嵌入式等相关的方向。  
AIoT行业的Linux BSP嵌入式开发方向非常不错。一般Linux BSP方向集中在AIoT/芯片/电子行业和汽车/自动驾驶等等行业，主要的机会包括施耐德/博世等传统外企嵌入式开发，更好的机会包括思科的FPGA工程师、高通的Linux内核/AIoT 嵌入式BSP工程师、Intel的边缘计算/BIOS工程师等等，这些都是很优秀的外企的嵌入式相关机会。  

总的来说，目前EECS风口热门四行业：互联网、集成电路、自动驾驶和AIoT中，互联网的增量已经快死了，存量也比较难说未来还能整出什么花活；集成电路目前受制裁非常严重而且有资本泡沫；集成电路和自动驾驶如果之后回归理性，急功近利型资本会撤资的。这个没办法，搞风口就肯定要承担时效性。AIoT倒是发展相对平稳。如果担心这个，那还不如去软件IT汽车自动化医疗行业，不会突然起飞，但是待遇和机会一直比较平稳，中规中矩中等偏上，生活没啥问题。  

## 转码 or not?  
对于是否转码的问题，要看转码的理由。如果是非常喜欢代码并且想去做开发、算法或数据的工作，可以考虑转码。  
但如果目前的专业不坑（比如金融商科、统计、EE等），本来又正好擅长自己的专业，只是眼红计算机的待遇，建议三思。  
计算机大类最有代表性的互联网行业，国内的机会已经大幅减少了，发展真的进入寒冬了。国外也大规模hiring freeze，为了追求互联网红利的话，已经晚了。  
打个比方，互联网真正的黄金期也就2015-2022年。如果一位同学在2016年意识到了互联网蓬勃发展的势头，想在科研上更进一步争取博士毕业后进互联网大厂research岗位拿大包裹，于是他申请到了2017fall的博士，过了4-5年毕业，要投2022的校招了，结果行业已经下行，hiring freeze了。这下好了，忙活半天，完美错过发展黄金期。  
不过虽然其他的计算机岗位比如金融银行、制造业、消费电子等还在，但是本来能去互联网的计算机科班同学已经盯上了这些暂时还没被影响的机会，如果想转码还需要考虑能不能竞争过这些由于互联网寒冬，从互联网转投其他软开和数据行业的CS同学。  
所以对于转码与否的问题，在原专业并不坑的情况下，核心思想是依据自己的兴趣和能力，而非当下或先前的行业热门程度。如果对代码非常有热情，有信心匹敌CS本专业的同学，并且可以接受互联网行业萎缩后CS计算机大类剩余机会的体量，那可以考虑转码。如果仅仅是因为CS曾经来钱，那就没必要了，现在黄金期已经过了。  

## 【医疗行业】系统工程师岗位
系统工程师这个岗位总的来说不算特别多见，一般在医疗和汽车行业多一点。  
在这些大型工业产品中，会有习惯把业务研发划分为系统和子系统。比如CT系统中，子系统就分扫描架、检查床、计算机主机和后处理系统之类的，汽车也类似，整车系统以下划分为动力、内饰外饰、车身、底盘之类的部分。大致是基于这样的逻辑去划分岗位的。  
以医疗设备行业的业务研发来说，子系统更侧重于detailed design，机械、硬件、软件工程师大多都是在子系统进行具体的研发。系统更加high level，懂但是不完全参与具体设计，主要参与架构设计，功能和需求设计定义之类的工作，不写代码画电路，但是要用各种形式输出功能的设计和模块的架构。  
相对于做detailed design的工程师来说，系统工程师对整个产品来说站位更高，自主性更大，对产品的贡献也会更直接。当然，这也面临更大的责任。此外，系统工程师一般都是detailed design的工程师积累了子系统具体的工程经验后转去做系统的；如果是没有detailed design工程经验的校招生直接去做系统工程师，多少会有点纸上谈兵的感觉。  
综上，系统工程师这个岗位算是各有利弊吧，在职业上的未来发展和方向，还是需要自己去把控的。  
