# 【苏州园区】毕业生政府补贴申请攻略
by WY  

本人选择了苏州作为回国后职业生涯的第一站，进入工作后渐渐发现当地政府对人才有一些补助措施。第一次申请政府补贴也顺利通过审核了，在这里介绍一下各种政府补贴的申请攻略。  
不过有一说一，现在各地财政都紧张，从政府口袋里拿钱还是不容易的。这个攻略简要介绍了应届生在苏州工作适用的各种补贴和注意事项。  
## 1. [苏州工业园区毕业生生活补贴](https://mp.weixin.qq.com/s/rbeUFdPw2ZgI1eivhIPmUQ)  
这个是苏州园区对应届毕业生开放的生活补贴。由单位进行申报，连续补贴2年。普通本科本硕博每年分别补贴1、2、3万元，世界排名前100或双一流本硕博每年分别补贴2、3、4万元。也就是说2年可以获得2-8万元，对应届毕业生来说还是比较丰厚的。  
申请时需要满足以下几个条件：
* 本人专业与岗位匹配，岗位和职责属于园区重点产业紧缺人才  
* 毕业时间需满足要求并首次在园区就业  
* 申请时需缴满3个月社保  
* 领取补贴时需在职  

这个补贴并不是满足条件就能100%通过，还是需要经过评审的。主要是需要提供自己的学历和专业信息，以及岗位信息，由园区政府来评审专业和岗位的匹配程度，以及岗位和紧缺人才的关联程度。
以我个人的申请为例，由于是医疗器械公司的研发，我的申请属于重点产业“生物医药产业”中的紧缺人才岗位“高级研发工程师”，从而符合申请的标准。一般来说只要是理工类学科和岗位，一般都是在紧缺人才的目录当中的。  
由此也可以看出，如果选择海外留学并且回国后想在政府主导的政策和补贴中取得一些优势，还是尽量选择排名较高（同时也能保持专业一致性）的海外院校，有利于回国后可能的体制内主导的评选。  

## 2. [苏州工业园区虚拟优租房补贴](https://wx.sipprh.com/FictitiousGZF/FictitiousGZFIndex)  
这个是苏州园区对在苏州市区无房的企业员工开放的住房补贴。通过所在单位进行申请，以硕士研究生为例，如果申请家庭型补贴，园区内每月补贴900元，园区外每月补贴800元。如果是本科或申请单身型补贴的硕士，园区内每月补贴600元，园区外每月补贴500元。  
虚拟优租房补贴一共可以领取36个月，符合要求的房源包括园区内特定的集中式公寓和苏州市区（6个区，不包括县级市）的成套住宅。申请时需要提供特定集中式公寓的租房合同或市区住宅和房东的相关资料。  
本人由于个人原因暂未申请这项住房补贴，不过相对来说补贴后租房压力还是能大大减小的。 

## 3. [苏州工业园区人才薪酬补贴](http://www.sipac.gov.cn/szgyyq/ggxx/202105/5fc005390b964a23be89eb53000f2c70.shtml)  
这个是苏州园区对已经在职的企业员工开放的人才补贴。硕士及以上学历或同等职称可以申请，补贴金额是申报前一个月月收入的20%（硕士）/30%（博士）*12个月，不足3万元的按3万元计，超过5万元的按5万元计。申请时需要满足以下几个条件：
* 企业属于特定重点企业  
* 具有硕士学历及以上或高级职称
* 不超过40周岁，高级职称可放宽至45周岁  
* 收入小于40万元  

本人暂未申请这项补贴，补贴介绍中提到“新兴产业企业引进的硕士以上优秀应届毕业生优先支持”，但不知道落实情况如何。这项补贴也是评审选拔性质的，每个企业不超过10人，通常甚至小于10人。对于企业员工特别是应届毕业生来说，如果能拿到也是非常好的激励。  

## 4. 其他城市和补贴
由于我目前的职业在苏州，所以对苏州还是要更加了解。苏州除去工业园区，还有高新区以及相城区等区县也对刚毕业的人才有类似的补贴。如果能评选上，很大程度上可以减小生活压力。  
在其他类似的城市中，南京、杭州、深圳在内的很多城市也对人才和应届生有各种各样的优惠政策和补贴。  
这里也要特地提一下上海，虽然上海对留学生有落户方面的优惠，但是在对人才和应届生真金白银的补贴上，力度还是不如二线城市，毕竟还是不缺人才嘛。根据之前了解过的信息，只有虹口区和临港在内的少数地区对应届生和人才有补贴政策，相对来说普及的程度还是要小一些。在选择就业地域时，这个也是需要考量的因素。  


