# 技术专业回国扎根指南
by WY  
虽然说能润则润（仅限发达国家/地区），毕竟发达国家平均水平和总体待遇一定还是高于发展中国家的。当然，如果在国内有足够的牵挂和纽带，最终选择回到这片生你养你的土地也未尝不可。  
结合作者作为一个靠技术吃饭的工程师这段时间在国内的经历，想在回国扎根定居方面一些有价值的参考。本文适用于科技行业中程序员、工程师等走技术路线的同学。

## 1. 工作
选择国内工作，超时加班、过度压力确实可以直接形容国内大多数公司的工作状态，这也是广大国内普通公司打工人的统一画像。至于996、大小周，不光是奋斗的大厂喜欢通过这些制度刷一些无谓的存在感，这在中国更广大的中小型私人公司中更是家常便饭。  
不过如果自身实力足够，运气尚可，那一定程度上来说可以选择的优质公司在比例上会大幅增加。在这些优质公司中，如果想最大程度摆脱996和在人文环境上高压的公司，那么可以选择去到氛围相对众多国内奋斗企业来说友好许多的净土，那就是一部分外企。虽然外企肯定也有裁员的风险，但是一般是非常重大的业务变动，何况在当今的经济形势下，国内民企甚至体制内的裁员和降薪也层出不穷，甚至更胜一筹。  
以我的工作来说，外企的研发工程师。标准的朝九晚五，五点可以准时溜，晚上和外国人有会的话需要晚上开会，少数时间晚上回家需要做点活，不想做就第二天再干。假期如果有加班提前上报，平时如果有加班直接和老板说可调休，和各级别同事都是直呼名字，算是在国内保全了一些国外工作的方式和习惯。不过实话实说，工作量本身还是不少，朝九晚五对完成工作任务也就刚刚好，如果想对自己的工作有更深入的学习和思考，可能有的时候还是要抽空学习文档、参加培训、充电加油，八小时的标准时间不一定够用。  
当然，工程师在中国的传统认知里，社会地位以及社会资源是远远不如师医公等体制内岗位的。与奋斗的国内大厂相比，外企虽然相对WLB，但薪酬方面和前者还是有一些差距。如果选择了外企，就约等于认同WLB、小富即安、拒绝内卷的生活方式，和在国外工作多少有些异曲同工之处。不如在工作之余利用空闲时间去实现一些工作忙碌时难以实现或尝试的活动，不管是休闲也好，爱好也好，或者是提升其他感兴趣的技术也好，都可以丰富生活，增添乐趣，不要让自己的生活在工作中褪去颜色。  

## 2. 住房
住房永远是中国人最关心的问题之一，别杠，这是民族骨子里的基因。就算成了外国人，卷学区卷房子的华人也大有人在。  
如果家里能直接拿出或置换出大几百万现金，那当我没说，全款在一线都能买了。作为对留学生落户门槛要求不高的一线城市，上海和深圳是资本的乐土，对买家永远敞开安家落户的大门。北京在这方面还要更old school一些，户口是扎根的一大障碍。  
对于不能支持或可以支持一部分首付的家庭来说，在北上深定居是要掏空家底，同时背上沉重的贷款的。在如今的形势下，个人不建议为了一线城市相比二线多出的工作机会，把一辈子的收入all in在一个一线小房子上，而降低自己的生活质量。相比之下，如果愿意在**强二线城市非中心区**定居，对科技行业的工程师来说是一个不错的选择，算是可以在工作机会和定居成本当中达到一个平衡。特别是家乡就在这些强二线城市的科技行业同学，如果在一线立足有难度，直接回二线老家也是挺好的选择。  
科技行业机会较多的**强二线城市**包括杭州、苏州、无锡、南京、成都、武汉、西安、佛山、东莞等。这些城市在某些领域有一些具有相当规模的优质公司，不过全行业的就业总机会还是远少于北上深。苏州的制造业研发、南京杭州的云计算数据库、成都的IT、西安佛山东莞的消费电子等优势行业，都有不少不错的大厂和外企。  
和一线城市相比，苏州相城吴中虎丘以及周边县级市，成都天府新区，南京江宁、江北都有强二线里房价相对尚可的区域。同时，广州作为房价最低的一线城市，科技公司聚集地南沙也是相对来说可以定居的区域。  
目前国内很多城市都在给楼市松绑，降低购房资格难度，不少二线城市对外地人的政策已经变为累计缴纳社保6个月即有购房资格。如果有在当地长期定居发展的考量，可以在能力和风险范围内考虑刚需上车。如果抱着投资的目的，建议三思。  
当然，住在二线城市非中心区的话，可能还是有辆车会比较方便。不过还好，留学生回国后也有免税车名额，买车也有不错的优惠。  

## 3. 社会
作为一个发展中国家，国内的社会氛围相对来说还是比较卷的，发展中国家在奋斗过程中总是有各种各样的问题，大多数的民众都在为生活奔波。既然在国内扎根，我们能做的也是过好自己的生活即可。以下是针对国内社会现状，为即将或有意在国内扎根的同学提供的一些建议。拥有这些自身条件，会尽可能为将来在国内发展时带来事业、生活以及环境上的帮助。    
**必须拥有的条件**：
* 保持畅通的网络信息渠道  
* 在技术工作中争取拥有全球通用的竞争力  
* 利用在国内的优势，多陪伴家人  
* 通过公司或自行购买一份可靠的医疗保险  
* 养成存钱、规划花销的好习惯  
* 及时续上有效的身份和出入境证件  
* 过好自己的生活足矣，不要攀比  
 
**建议拥有的条件**：
* 发掘并长期坚持一些有益的爱好  
* 多认识一些志同道合的靠谱朋友  
* 保持海外留学或工作时的人脉关系  
* 尽量拥有一张自己能力范围内能获得的海外长期签证（比如海外永居、英国graduate visa），或尽量保证自己回国后有申请海外长期签证的条件（比如英国HPI visa、荷兰Orientation visa）  

## 4. 回国
### 4.1 回国发展的时机  
之前听说很多同学，包括我自己在内，是抱着“在国外工作几年再回国”的想法出国念书的。不过这个想法对于技术行业来说，并不是任何时候都能带来巨大的好处的。如果想最大化自己回国后的价值，在国外做到业务负责人的级别，或者博士毕业后成为公司的技术大牛，同时带着国外的身份回国，这样是可以在回国后把国外工作的优势扩展到最大的。否则如果只是在国外大厂基层开发岗位工作过几年回国，这种人才在国内并不是很稀缺。而且如果业务或者技术方向和国内并不是很match的话，国外工作的优势在回国时还是会有所折扣的。当然，如果在国外工资较高，能存的下一笔钱的话，带着资金回国还是能非常游刃有余的。  

### 4.2 疫情下的回国  
从2020年开始，回国就是一个老大难的问题。从2020年回国的14天健康申报，到2021年的双检测绿码，再到2022年更加天价的机票和三检测等等鬼才发明，无一例外都给海外学子的回国之路的难度上了几个台阶。  
个人建议，如果回国成本还是特别高昂，在留学国家有延长学生签证或对毕业留学生有留在当地找工作的支持政策的情况下，如果不是有极好的工作机会、强烈的个人意愿或必须的生活因素，可以暂时优先在国外试着找找当地工作或深造机会。这对自己也是一笔很不错的财富。  
